Takeshi Teshima: みたいなのであって、
Takeshi Teshima: あっ。あっ。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: あっ、あっ、
Takeshi Teshima: みなさん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 本日もお集まりいただいてありがとう。ございま
Takeshi Teshima: はい。第六回のai。ネームの講義始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 今回もまず最初質問と回答から入れればと思います。
Takeshi Teshima: まずはじめですね。
Takeshi Teshima: よろしいですか？
Takeshi Teshima: 加点対象ではない質問からいければと思いますが、
Takeshi Teshima: 期末テストはいつの予定ですか？
Takeshi Teshima: また、そちらは対面の予定でしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: 期末テストについてですね。期末テストというか到達度評価と呼ばれてますかね？
Takeshi Teshima: これについては時間まだ決まっていません。今日その日程というか、時間調整のための
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 教員向けのアンケートみたいなものが展開されたっていう感じで、これから決まる予定です。
Takeshi Teshima: 基本的には特に特別な事情がなければ、講義と同じ曜日と時間帯ということなので、14回の次の週の同じ金曜日五元になります。
Takeshi Teshima: 一応形式についてはちょっと考えはしたんですが、対面でここで集まっていただいて。
Takeshi Teshima: で、ただ使用するのは各自のデバイスとしてえー、すいませんが、ここでレタスを使って受けていただくっていう形にしたいと思っていますがあの未確定です。
Takeshi Teshima: ちょっともし他の講義で
Takeshi Teshima: いい感じの方式をとっているところとかがあれば、
Takeshi Teshima: アイデアを教えていただけると嬉しいですが、基本的にはこの特に何もなければこの方式で行こうかなと思っております。
Takeshi Teshima: はいが未確定なので、またどちらについてもちゃんと決まった後にアナウンスをさせていただきます。
Takeshi Teshima: はい。でここから内容に関連した質問ですね。
Takeshi Teshima: 入ってきます。加点対処の質問のところ入っていきます
Takeshi Teshima: まず一つ目。チャットgptのような生成aiに質問を尋ねると自分の過去の質問、状況などを考慮して
Takeshi Teshima: 自分に即した回答を生成してくれますが、それも分類タスクを活用している結果なのでしょうか？というご質問です。ありがとうござい
Takeshi Teshima: これについてはちょっ。ごめんなさい。なんですが、前々回ぐらいですかね？分類タスクの例として、次の単語を予測するというタスクがあります。というふうに例として挙げたんですが、そういうタスクを考えることができるというのはまず正しいんですけれど、ちょっとこの話としてはミスリードだったかなと思うので、あの例はなかったと思ってください。つまり、分類タスクの例としてチャットgptなどが実際に行っているタスクがあるかというと、
Takeshi Teshima: 一回ないというふうにまず思って。ください
Takeshi Teshima: チャットgptなど。の
Takeshi Teshima: すごくよく使える
Takeshi Teshima: aiの手法が実現してああいったものを実現しているのは、生成タスクと呼ばれる種類のタスクです。分類タスクとは少し異なります。少しというか、まあのそれなりに異なります。
Takeshi Teshima: でただしチャットgptなどが生成タスクを実現する生成タスクを実行するための手段として、内部では確率論的な分類と同じアプローチで本当に同じ方法で条件付き確率の近似が行われています。その近似した条件付き確率を分類。タスクの時とは少し違う使い方で使っているということですね。
Takeshi Teshima: それなので分類に近いことをしているんですが、ゴールにしているタスクは分類と若干異なるので、例としては
Takeshi Teshima: ちょっとミスリードかなと思うので、あれがなかったことに
Takeshi Teshima: してください
Takeshi Teshima: そういったあの関係でチャットgptなどが実行している。生成タスクは、確率論的な分類の手法が中では使われていて、手法のまーえっと、部分的に使われていて、同じ手法が使われていて、そのための学習法もあの、今回含め学んでいる方法と基本的に同じで、ま、その間の関連性というか？チャットgptのようなもので、実際にどういうことをしているのかという内容は、あのこのあたりの確率論的分類の話で、
Takeshi Teshima: もう通り過ぎた後に一通り学んだ後に、
Takeshi Teshima: 講義の終盤で具体的に触れる予定です。
Takeshi Teshima: この元のご質問
Takeshi Teshima: 自体は分離タスクの結果ですか？っていう質問としては、あの、一応ノーなんですけれど、この自分の過去の質問状況などを考慮してその人に即した回答をしてくれるのはなぜかっていうご質問としては、その仕組みはだいたいこういう感じですというのをお話ししておきます。
Takeshi Teshima: チャッ。トgptなどが実行している生成タスクは
Takeshi Teshima: テキストを入力として受け取って、そこからその続きのテキストを生成するというタスクです。ま、この辺がどういう意味なのかっていうのは、後々あのもっと後の回で出てきますが、えー。このまそういう仕組みがそういうタスクが実行されていると思ってください。
Takeshi Teshima: これを利用して
Takeshi Teshima: その人に合った回答をしているのはどういう方法でそれをしているかというと、例えばこういう形のテンプレートでテキストを入力することで、ユーザーに合わせた回答の生成が実現されています。
Takeshi Teshima: この。例えば、アシスタントとユーザーの会話。コロンと入力して点ユーザー。この前初めてオムライス作ったんだと
Takeshi Teshima: アシスタントいいですね。うまくできましたか？
Takeshi Teshima: ユーザー見た目はイマイチだけど味は良かった。もっと綺麗に作るコツである。と入力されて、その後にアシスタントで開き、かっこ
Takeshi Teshima: 例えば入力のテキストを用意しておいて、これを渡してこの続きを生成させるということをすると、
Takeshi Teshima: 不思議とそういうふうに生成してくれるように学習させているんですが、不思議とこの続きを書かせると、これまでの会話の内容を考慮して続きの会話をしてくれるということで、ある種のハックですかね。こういうただ単にテキストの続きを生成するという仕組みなんですが、基本的にはそういう仕組みなんですが、それをうまく使うことによって、ああいう会話が成立したりとか、過去の記憶があるかのように振る舞わせたりとかするということが実現されているという
Takeshi Teshima: 仕組みになっています。
Takeshi Teshima: はい。続きです。
Takeshi Teshima: 次のご質問です。
Takeshi Teshima: 分類、タスクに関して近年はこちらが多いとありますが、近年、確率論的アプローチが主流になっている理由は何ですか？というご質問です。前回か前々回ですかね？前々回ですかね？分類タスクに対するアプローチとして決定論的なアプローチと確率論的なアプローチがそれぞれあって、近年は確率論的なアプローチが主に使われていますという話をしました。
Takeshi Teshima: このご質問に対する答えとしては、
Takeshi Teshima: まず歴史的な経緯によるところがかなり大きいかなとは思います。
Takeshi Teshima: 決定論的な手法、ももっといろいろと開発される余地は多分あるんじゃないかなというふうには思っていますが、
Takeshi Teshima: それなのでどちらかというと歴史的な経緯が結構あるというところですね。すっきりしないかもしれないんですけど、強いて言うなら一応次の点はあります。
Takeshi Teshima: まず、一つ目が他クラスの分類への拡張がより自然にできる
Takeshi Teshima: っていうのが、現時点での確率論的なアプローチの
Takeshi Teshima: 相対的な利点ですね。
Takeshi Teshima: もう一つは副産物として確率論的なアプローチだと確率値とかその確率値ベクトルが出力されますが、その副産物が嬉しいという場合があります。
Takeshi Teshima: まず他クラスへの拡張の話からいきますが、決定論的な分類のアプローチの手法例えばサポートベクトルマシンとか呼ばれるものがあったりするんですが、えっと、こういったものは多クラス分類へ対応するときはだいたい。基本的には二クラスの手法を複数回適用するという方法で、えー、このタクラスへの対応が賄われていることが多いです。
Takeshi Teshima: 特にこの決定論的なアプローチの中でも主流なものたちですね。サポートベクトルマシンとかは
Takeshi Teshima: そういった理由から、多クラス分類を自然に扱うという方法はなぜかあまり発展していません。というところですね。
Takeshi Teshima: 本当はそういう方法もっとあってもいいんじゃないかという気はしますが、二クラスを組み合わせることで他クラスに対応できるからいいでしょう。という感じで、あんまり発展しないまま今に至るという感じかなと思います。
Takeshi Teshima: この二クラス分類を複数回使うことで多クラス分類を行うという方法はどういった方法があるかというと
Takeshi Teshima: 他クラスで、例えばK個のクラスがあるとして、そういうときに
Takeshi Teshima: k番目のクラスかL番目のクラスかというK個あるうちの二つだけを適当に取り出して適当というか？全組み合わせですね。取り出して、その二つの間の分類を行うための分類器だけを学習すると、これだと二クラスになってますね。
Takeshi Teshima: それを全クラスの組み合わせごとに作成して、最後は多数決で
Takeshi Teshima: 最終的にラベルを選ぶみたいな方法があったりします。これは一対一法と呼ばれます。
Takeshi Teshima: もう一つある方法は一対多法ですね。また、一とかいうこともあります。
Takeshi Teshima: この方法だと何をするかというと、一からKまでのクラスがあってクラスKかクラスK以外かという二クラス分類器を全クラス分作成するということをします。
Takeshi Teshima: 最終的な予測はいろいろな方法があるみたいではあるんですが、おそらく一番標準なのはこの
Takeshi Teshima: 各二クラス分類器の出力したものの、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: スコアの合計中で出力されている値の合計をとって一番それが大きいクラスを取るとか、そういったことが行われているようです。
Takeshi Teshima: ただし、これらが実用上そんなに使われているかというとあんまり使われてないかなという感覚ではありますね。
Takeshi Teshima: で、一方で、あのま、ここういった方法であの二クラス。えっと、多クラス分類の問題を二クラス分類の問題に落とし込むということが一応できるので、えーま、そういうけ。そういう背景があって、あまり他クラスをネイティブに扱う方法っていうのはあまり発展していないというのが実際のところです。で、
Takeshi Teshima: ただし、一概に言えるわけじゃなくて、確率論的な分類アプローチの中でも実務レベルでかなり使われている方法として決定。木に基づくモデルというものがあるんですが、そういったものは他クラスの分類も自然とそのモデルの仕組みの範囲で扱うので、二クラスも他クラスも関係なく扱うので一概に決定論的アプローチがタクラスにあまり適してないとか、そういったことまでは言えないんですが、
Takeshi Teshima: 決定論的な分類アプローチのたくら性の拡張は、相対的には確率論的なアプローチよりも自然には行えないことが多いかなという感じですね。行えない手法が多いかなという感じですね。
Takeshi Teshima: もう一つ、副産物として確率値を出力させるので、それが得られると嬉しい場合があるという話があります。
Takeshi Teshima: えっと、分類タスクでは、基本的にはラベルを予測することがゴールなのでまラベルを出力するわけですが。え、それに加えて、ま、タスクがちょっと変わりますね。それに加えて、予測の確信度も一緒に出力したいという場合があります。
Takeshi Teshima: つまり、純粋な分類タスクだけではなくて、分類タスク。その予測の不確実性の定量化というタスクを一緒に行いたい場合ですね。ま、目標がちょっと変わっています。
Takeshi Teshima: そういった場合は、そういったタスクを行いたい場合に、
Takeshi Teshima: この確率論的アプローチをとっておくと、
Takeshi Teshima: クラス事後確率を近似させてその値を出力させているので、
Takeshi Teshima: その出力されたクーラ数、事後確率の値をモデルの地震の度合いとか確信の度合いだと思うことができます。
Takeshi Teshima: できます。と言うか思うことにしますという話ですね。
Takeshi Teshima: で、クラス事後確率をうまく近似できていれば、確かにこれはえっと正しさの度合いというか、不確実性の度合いを定量化したものにはものにはなるのでえ、それに基づいて、例えば、不確実性の度合いが高い時、え、例えば予測対象の一番確率が高いと予想されたクラスでも確率0.3です。とかいう場合はユーザーにあまり自信はありませんが、これだと思います。という表示をするとか、そういった使い方が考えられますね。
Takeshi Teshima: そういう背景がありますね。こういった不確実性も一緒に見られると嬉しい可能性があるなということで、
Takeshi Teshima: 最初から確率論的アプローチで
Takeshi Teshima: モデルを作るということが実際にはよく行われています。
Takeshi Teshima: 続いての質問です。
Takeshi Teshima: ケールダイバージェンス以外にも分布間の距離を測る指標はいろいろあるということでしたが、分類。タスクにおいて、派生元としてケールダイバージェンスを採用する長所と短所は何ですか？というご質問です。ありがとうございま。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 機械学習の文脈だとちょっと事情が違ですけれど、まずケールダイバージェンスに基づく学習の方法は最尤法と呼ばれていましたが、左右法は古典的な統計モデルの推定の手法としては、ある種の理論的な最適性を持っているということが知られています。
Takeshi Teshima: これはざっくり言うとサンプルが大量に増えていくという大サンプルの極限において、
Takeshi Teshima: サンプル効率推定の効率ですね。推定のサンプルに関する効率が理論値に収束していくという性質があります。つまり、理論的に達成できる一番効率的な推定ができる方法として知られています。
Takeshi Teshima: そういった理由で、古典的にもともとよく使われていて、
Takeshi Teshima: それを受け継いで機械学習でもデフォルトの選択肢というか、一番最初に使う選択肢として使われているというのが実情ですね。
Takeshi Teshima: ただし、機械学習の文脈だと条件つき確率の近似とか推定をするために何を損失関数として使うかという選択はもうハイパーパラメーターに過ぎないと言ってもいいですね。
Takeshi Teshima: なぜかというと、リスクを決めるための損失関数は別で用意していて、そのためのサブ目標としてこの近似を行っているので、その時に使う損失関数の選択は最終的な性能が良ければいいという感じですかね。なので、ハイパーパラメーターに過ぎないと思うと、別にケールダイバージェンスじゃないといけないという絶対的な理由があるというほどではありません。
Takeshi Teshima: ま、そういうわけで、実際のところはいろいろなところで長所、短所が検討されて、経済バージェンスに収束しているというよりも、ま、実際ケールダイバージェンスで大体の人は学習を大体の人というかいろいろな企業とかはえ、基本的に学習を行っていたりして、そこでうまくいっている例が出てきている。たくさんあるので、
Takeshi Teshima: とりあえず経営ダイバージェンスという選択が行われているというのが実態に近いかなと思います。
Takeshi Teshima: 一応いろいろな性質が調べられたりはしていて、
Takeshi Teshima: ケールダイバージェンスによるちょっとキーワードだけ置いておきますが、ケールダイバージェンスによる分布近似は平均探索的ミーンシーキングということが多いですね。という性質があるという話はあります。逆ケールダイバージェンスを使うと、
Takeshi Teshima: 最頻値探索的モードスイーキングという傾向の近似をするということが知られています。この辺はちょっとタイミングがあればこの講義でも説明軽くしようかなとは思ですが、
Takeshi Teshima: それぞれの使う。ダイバージェンスとか分布間の乖離度の定量の定量化の指標ごとに、それぞれちょっと性質が異なるところがやっぱりありますね。この辺の性質を知っておいて選ぶということはあるはあるんですが、基本的にはやっぱり、ケールダイバージェンスをとりあえず最初は使うというのが、入り口としては
Takeshi Teshima: 実際に行われていることって感じですね。
Takeshi Teshima: あともう一つちょっと注意ではないんですが、ケールダイバージェンスの特性としては、
Takeshi Teshima: モデルが出力した確率値に零が含まれていると、つまり、どれかのクラスに零を割り当てるようなことが起きるとマイナスログ九YギブンX。がケルダイバージェスの中に入っていたので、この中身がゼロだとログはマイナス無限大になってマイナスがかかっているのでプラス無限大に発散しますね。
Takeshi Teshima: それなので、これは数学的には発散しますし、実際のコンピューターの中で計算させるときも信じられないぐらい大きい値が出てきてしまって。オーバーフローっていうことが起きるので、
Takeshi Teshima: こういう学習の邪魔になるということが起きます。
Takeshi Teshima: そのため、境内バージェンスの
Takeshi Teshima: に基づいた学習をしているときは、出力値でゼロが出ないようにギリギリ少しプラスになったりするというゼロを避ける傾向があるという共通理解は一応あります。
Takeshi Teshima: 続いて次のご質問です。
Takeshi Teshima: 前回のソフトマックス交差エントロピー、そして決定規則として最大事後確率規則を使うという組み合わせが多クラス分類の場合でも唯一の方法ではないという注意がありました。
Takeshi Teshima: 多クラス分類における代替の組み合わせの例を仮説上でも可能であれば実世界のものでも上げていただけますか？というご質問です。それは今回説明した標準的なアプローチと比較してどのような実用的な利点や欠点があるでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: これ、ちょっと前の質問の回答から続きでお答えしてしまおうかなと思ですが、ま、一つあのケールダイバージェンスの特性としてはゼロを避けると出力からゼロがないようにギリギリ避けたりする傾向があるというところがありました。
Takeshi Teshima: それに少し関連してよく言われるのは、このガンマダイバージェンスという別の分布間解離度から導出される損失関数がこういう真ん中の式のようにありまして、
Takeshi Teshima: これも一つの分布間乖離度の妥当なものの一つになっているんですが、この損失関数だと、モデルが出力ゼロを出していても、そこで損失の特定の項が消えるだけなので、発散しないと
Takeshi Teshima: 有効傾向というか発散しないので、
Takeshi Teshima: ケールダイバージェンスを使っている場合と違って、ガンマダイバージェンスを使っていると、出力の中にゼロがあっても遠慮なくゼロを出すことがあるということが知られています。それはもちろん嬉しい場合もあれば嬉しい場合は結構ありますかね？ゼロ、無理に避けなくても良いので、これは確率ゼロですと言い切ってくれるみたいな良さがあるといえばありますね。
Takeshi Teshima: それがいいかどうかはタスクによってちょっかな？とは、タスクというか、実際の応用の場面によって何が欲しいかはちょっと異なるかなというふうに思います。ただ、
Takeshi Teshima: そういったダイバージェンスなんかもあったりしますが、他にイメージで言うと0個ぐらいはありますかね。使いうもの
Takeshi Teshima: いろいろあるので、
Takeshi Teshima: そのあたりは
Takeshi Teshima: 選ぶことができますが、実際はやっぱりケールダイバージェンスから始めて、それに対してさらなる性能改善などの可能性を模索したければ、別の損失関数とか別のダイバージェンス条件付き確率近似の損失関数を検討するという方法がいいのかなと思います。研究レベルではいろいろなものが探索されていて一長一短あるんですが、初手からそれら
Takeshi Teshima: 標準じゃないものから始めるということはまあほとんどないように思います。
Takeshi Teshima: 標準のものを最初使っておいて別に損することはないからですね。その結果を見てみて、改善するための方法として、別の損失関数使えないかなということを考えたりすることがあるというところですね。それはモデルを違う形にしてみようかな。とか、違うモデルにしてみようかなとか、いろいろ選んだりするのと同じ。その一環として改善の打ち手としてこの使う損失関数を変えるという選択肢があると
Takeshi Teshima: いうところです。
Takeshi Teshima: 最後のご質問です。
Takeshi Teshima: ロジスティック関数と標準正規分布の累積分布関数はどちらも出力の範囲が一。で大差ないように思えるのですが、なぜ使用頻度に下がるのでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: これは計算の手間の違いが実際のところは大きな理由かなと思います。
Takeshi Teshima: 標準正規分布の累積分布関数はcdfはこういう式で表されていましたが、これ積分で書かれている通り、
Takeshi Teshima: ロジスティック関数の
Takeshi Teshima: この指数関数に代入するというだけの式からすると、こんなに綺麗には書けないということなんですね。この積分を実際に計算しないと値が出てこないというのがこの関数です。
Takeshi Teshima: でこれを実際にコンピューターで計算するときは、毎回数値積分を行わないと出力が得られないので、えーま、実用上ロジスティック関数の方がいくらかマシかなというところです。
Takeshi Teshima: とはいえ、この指数関数に代入するという操作もコンピューターの中でいろいろある足し算とか引き算とかと比べるとかなり重たい計算ではあるので、そこは仕方なくっていう感じですかね。それと比べて数値積分する方がもう一段階手間が大きいという感じです。
Takeshi Teshima: あともうちょっと若干あるのは裾の厚さの違いというものがあったりしますが、とりあえずこの計算の手間が一番大きい理由かなというふうに思います。
Takeshi Teshima: はい。ということで、ここまでが今日の質問パートでした。ここで出席の入力をしていただければと思います。
Takeshi Teshima: 今日の出席番号2025です。
Takeshi Teshima: 番号は皆さんお分かりかと思うので、
Takeshi Teshima: ここで先に告知をしますね。入力していただきながら告知だけ聞いてください。小テストは、まあ月曜日に公開予定です。こちらが重要ですが、次回来週の金曜日5月30日はオンラインだけでの開講になりますので、皆さんズームの用意をしておいてください。
Takeshi Teshima: この教室で受けていただいて、ももちろん大丈夫ですが、私はここには来ません。
Takeshi Teshima: ここから内容に入っていくので、
Takeshi Teshima: ここで一旦30秒ぐらい
Takeshi Teshima: 時間取れればと思います。
Takeshi Teshima: はい。では
Takeshi Teshima: 続きの本編の方に入っていこうと思います。
Takeshi Teshima: 今回お話ししていくのは、前回から続いての分類タスクの中で他クラスの場合
Takeshi Teshima: どういうモデルだったり、どういう学習法になるのかというところをまず話して、
Takeshi Teshima: その後にニューラルネットワークという新しいモデルの導入をしたいと思います。
Takeshi Teshima: 前回の簡単な復習から二スライドぐらいあるので、それから話しますね。
Takeshi Teshima: 前回の。まあ、前回のあの説明の中でちょっと一部
Takeshi Teshima: 追加説明図を使って説明した方がいいかなと思ったところを軽くお見せすると、
Takeshi Teshima: 分類のときのモデルの基本的な作り方はこういうふうになっていました。
Takeshi Teshima: 分類タスクのモデルの基本の作り方は、離散的なラベルを出力できるモデルを作らないといけないという条件があったので、入力X。を受け取って何かラベルを出すF。シータというものを作りたいんですが、例えば一位と出すようなF。シ。ー。トを作りたいんですが、この出力が離散的な特定の一からKのどれかでないといけなかったので、それを実現するために二つの部品を組み合わせました。まず、手前がスコアリングモデルという部分。ここは実数値を出すようなものですね。実数値とか実数のベクトルを出すものですね。
Takeshi Teshima: それと後ろ側に決定規則というものをつけました。この二つの部品に分けることで離散的な出力を実現しようということでしたね。
Takeshi Teshima: この手前側の部分数値を出す部分をGシ。ータと記号では置いていましたが、え。前回ちょっと名前をちゃんとつけなかったんですが、ここをスコアリングモデルと呼ぶことにします。
Takeshi Teshima: で、そして、このスコアリングモデルが出力している数値。これはスコアと呼ぶことにします。まだいたいモデルがモデルの中で中間的に出てくる値は全部スコアという風に呼んでいきます。
Takeshi Teshima: 後ろ側の決定規則は、このスコアリングモデルが出力してきたスコアの値を見てラベルを選ぶという関数になっていましたね。
Takeshi Teshima: こういう二段階にもともとF。シータだったところを具体的にスコアリングモデルとその後ろで決定規則を作るという二つに分けたという作り方でしたね。
Takeshi Teshima: さらに確率論的分類アプローチを前回話してみましたが、この確率論的分類アプローチのときは、このスコアリングモデルの部分がさらに二段階になっていました。
Takeshi Teshima: 確率論的分類アプローチだと。スコアリングモデルの出力スコアは確率値になってほしい、あるいは確率値ベクトルになってほしいので、
Takeshi Teshima: そういう制約を満たすようにGシータを作らないといけないんですね。
Takeshi Teshima: そのためにこのGシータの部分をさらに二つの部品で構成するということをしました。
Takeshi Teshima: このえー
Takeshi Teshima: 二つの部品はまず手前側の。これもスコアリングモデルと呼びますが、S。シータ。という関数と
Takeshi Teshima: そのS。シータの出力を見て確率値に変換す。るという関数。前回だとシグモイド関数ロジスティック関数というやつですね。が主に使われてましたが、こういう確率値に変換するような関数
Takeshi Teshima: を噛ませて。
Takeshi Teshima: で、その出力結果が確率値のスコアになっているので、それをさらに決定規則に渡してラベルを出させるという仕組みになってましたね。
Takeshi Teshima: こういう感じで二つに分けるという話が二箇所で実は出てきていたので、それが視覚的にこういうふうに分かっているといいかなと思うので、改めてお話ししました
Takeshi Teshima: 決定規則を後ろにつけるという話と、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: このスコアリングモデルの部分が確率を出力しないといけないので、それを確率値への変換とその手前のスコアリングモデルに分けるということをしましたね。
Takeshi Teshima: 今回は多クラスの場合の確率論的分類の話をしていきます。
Takeshi Teshima: ちょっとこの講義だけで使うノーテーションが一個あるので、それを最初に
Takeshi Teshima: お話しておこうと思います。
Takeshi Teshima: ここから先、タクラスの話をしていくと、ベクトルの特定の成分を表す。記号というものがあると便利になってきます。
Takeshi Teshima: それなので、多次元の出力をするモデルをこれから作っていきますが、その特定の成分を表すときに
Takeshi Teshima: ベクトルAがあったら、その台形成分をAのコの字括弧のKと表すことにします。
Takeshi Teshima: 丸括弧ではなくて、コの字で表しているとき、こういう台形成分ということにしておくってことですね。
Takeshi Teshima: 例えば。Aが1,000,000という四次元のベクトルで
Takeshi Teshima: ベクトルのときAの三は上から三番目の成分なので、第三成分なので百。と
Takeshi Teshima: ということですね。
Takeshi Teshima: この記号を使っていくので、どこでも通じる記号というわけではないんですが、この講義では統一して使ってきます。
Takeshi Teshima: 今回、タクラス分類の確率論的分類の話をしていくんですが、
Takeshi Teshima: まず入り口のところは全く二クラス分類のときと同じですね。
Takeshi Teshima: 一番最初のゴール設定は誤分類率というリスクを
Takeshi Teshima: なるべく小さいように、なるべく小さい予測器を作りたいというところがゴールでした。
Takeshi Teshima: そのとき、誤分類率に対する最適な予測器はこういう形で表されることがわかってました。
Takeshi Teshima: それなので、このPのyギブンX。のところを近似するようにあらかじめ学習モデルを学習しておいて、その値が最大になるクラスを
Takeshi Teshima: クラスラベルを選んで出力すると
Takeshi Teshima: 予測器を作ろうという方針を立ててましたね。
Takeshi Teshima: これを他クラスの場合でやろうとすると何が必要になるかというと、まず、確率値ベクトルを出力するモデルが必要になります。
Takeshi Teshima: 前回と同じで、このスコアリングモデルの部分はGシータと書いていきますが、
Takeshi Teshima: このときモデルで近似したいのは全クラスの
Takeshi Teshima: 事後確率を並べたクラス事後確率を並べた
Takeshi Teshima: 確率値ベクトルを出力するような関数ですね。つまり、X。を受け付けて、
Takeshi Teshima: そのX。からP。のY一ギブンX。からP。のykギブンX。までを全部縦に並べたベクトルを出力してほしいというわけです。
Takeshi Teshima: この出力値の条件としては、確率値ベクトルになるように
Takeshi Teshima: しなければいけなかったので、
Takeshi Teshima: つまり各成分は皮膚でないといけないし、足して一にならないといけないんですね。
Takeshi Teshima: それに対する基本的な方針としてはこういう方針をとります。出力が確率値ベクトルの要件を満たすように出力値に変換を合成すると、まぁ前回と全く一緒ですね。
Takeshi Teshima: ただし、その時に
Takeshi Teshima: 手前側のスコアリングモデルからは、クラス数分の実数値のスコアを基本的には出力し、ます。
Takeshi Teshima: そしてそのクラス数分K次元のベクトルが出てくるのでそのK次元のベクトルをK次元の確率値ベクトルに変換するという変換をかませます。
Takeshi Teshima: このK次元のベクトルからK次元の確率値。ベクトルを出すという変換を
Takeshi Teshima: 考えることはいろいろできるんですが、その中でソフトマックス関数というものが
Takeshi Teshima: 一番基本で使われます。
Takeshi Teshima: ソフトマックス関数というのはこういう式で表されます。
Takeshi Teshima: 入力としてZ。一からzkが入ってきたらそのZ一からzkをまずEのz乗という関数に入れます
Takeshi Teshima: こういう感じ。ですねez乗exp。で書きますがそれぞれezからez形までというベクトルをまず作り、ます
Takeshi Teshima: その後に、この変換後の値の総和で
Takeshi Teshima: このベクトル全体を終わります。
Takeshi Teshima: 総和分の一するということですね。
Takeshi Teshima: これをすると何が起きるかというとまずEのz乗という関数に代入しているので、指数関数だから零以上の値ですよね。常にま、ゼロより大きい値になりますね。
Takeshi Teshima: 最後に総和で割っているので足して一にもなりますね。それなので、この変換をかませると必ず確率値ベクトルになります。
Takeshi Teshima: 四次元だったらこういう感じですね。
Takeshi Teshima: ちなみにこの関数がどこから出てきたかということなんですが、二クラスの場合はソフトマックス関数は、実はロジスティック関数に落とし込むことができます。
Takeshi Teshima: えー、二。クラスの場合で、ソフトマックス。関数はこういう形になりますねEのz一。たすえイーのZ。一乗足す。イーのZ。二乗分のイーのZ一。乗っていうのが第一成分で第二成分はえっと、分母は同じで分子がEのz二になったバージョンですね。
Takeshi Teshima: で、ここで
Takeshi Teshima: 新しく変数としてZ一z二を変数だと思うことにすると、
Takeshi Teshima: 実はこのソフトマックスの
Takeshi Teshima: 二次元の出力がちょうどロジスティック関数を使って、シグマの
Takeshi Teshima: 新しい変数
Takeshi Teshima: と一。シグマの新しい変数というふうに
Takeshi Teshima: ちゃんと見ていくと書き直すことができます。
Takeshi Teshima: この最後は足して一になるっていうのが
Takeshi Teshima: 出ているだけなので、当たり前にこういう形になっている
Takeshi Teshima: はずっていうのはま、元からわかっていることですが、それなので実質的に別にロジスティック関数だけあれば、ソフトマックスをわざわざ使わなくても、二クラスの時は、えーと、これが表現できるってことですね。
Takeshi Teshima: ということで、このロジスティック関数の多クラス化としての一つとして、まあ、ソフトマックス関数というものがあります。
Takeshi Teshima: このソフトマックス関数と
Takeshi Teshima: 最大事後確率則という決定規則を使えば、予測器を作ることができますね。
Takeshi Teshima: もともと手前側のスコアリングモデル。S。シータ。の出力値を
Takeshi Teshima: ソフトマックスで確率値に確率値ベクトルに変換しておいて、
Takeshi Teshima: その出てきた確率値値ベクトルの中で一番値が高い次元のラベルを出力すればいいわけですね。
Takeshi Teshima: こういう方法で予測器を作るというのがこの確率論的な多クラス分離の場合のアプローチです。
Takeshi Teshima: じゃ。あ。手前側のモデルS。シータ。はどうやって作ればいいのかというとここの作り方はいろいろ。もちろんあるんですが、このセクションでは、一旦クラス数分のパラメーター線形モデルを用意するという方法を軽く説明だけしようかなと思います。ちょうどロジスティック回帰のクラス版になっているという感じですかね。
Takeshi Teshima: これを一応説明するんですが、実際別にこれをたくさん使うかというと、えっとそうではないところもありますけれど、あのイメージをとりあえずつけるために他クラスの場合にモデルえっと、多クラス。えー、多次元のベクトルを出力できるモデル。
Takeshi Teshima: 多次元のベクトルを出力するモデルは、
Takeshi Teshima: 例えばどういう方法で作ることができるのかという例として見てください
Takeshi Teshima: ま書いてある通りですね。クラスごとに線形関数えーシータ系点字ファイエックスを用意します。つまり、各クラスのパラメーターを用意するということですね。で共通の特徴量変化を用います。
Takeshi Teshima: この各クラスで線形関数を用意しておいて、
Takeshi Teshima: これの
Takeshi Teshima: 出力値を全部縦に並べればK次元のベクトルを出力する関数が作れますね。
Takeshi Teshima: ここまででとりあえず確率値ベクトルを出力するモデルはソフトマックスと多次元出力のモデルを使えばできるというところまでは分かりました。
Takeshi Teshima: じゃあこれをどう学習させるかという部分ですが、
Takeshi Teshima: これも前回の話と基本的に同じですね。近似ターゲット。がP。のYギブンX。になるように
Takeshi Teshima: そうなるようなリスク関数をえー小さい小さくするための学習をすればいいとすいません。なんか鉛出ましたねえ、そのそのためのそれがちょうどえー近似ターゲットになるようなリスクを使って学習すればいいという話です。
Takeshi Teshima: そのための方法としては、もうこれまでに出てきた最尤法ベースな学習をすればいいというわけですね。
Takeshi Teshima: 最尤法。ベースの学習は
Takeshi Teshima: マイナスログ九YギブンX。でしたが九倍ギブンXを損失関数として使うという学習の方法でしたが、それはこの今回の場合はこういう形になります。
Takeshi Teshima: マイナス
Takeshi Teshima: データでの平均をとりますが、マイナスログ
Takeshi Teshima: モデルの出力値のyi番目の次元
Takeshi Teshima: これがちょうどというか。これが九Yギブン。Xに他。ならないので、モデルが出力したyiギブン。Xiという
Takeshi Teshima: クラス事後確率の近似の値に他ならないので、これを
Takeshi Teshima: 損失関数として目的関数を作ります。
Takeshi Teshima: これに別にL二正則化をつけてもいいという感じですね。
Takeshi Teshima: 今お話ししてきた組み合わせで学習を行う分類の手法をタクラスロジスティック回帰と呼びます。
Takeshi Teshima: 前回のロジスティック回帰のそのままタクラス板ですね。
Takeshi Teshima: クラスロジスティックモデルというのは、クラスごとに別々の線形モデルを用意して、出力はまとめてソフトマックスで変換するという方法でモデルを作る方法で作られるモデルです。
Takeshi Teshima: それを使った多クラスロジスティック回帰は、このタクラスロジスティックモデルを最尤法ベースで学習させてそれによってpyギブンXを近似するという手法です。
Takeshi Teshima: これも回帰という名前ですが、分類の手法ですね。
Takeshi Teshima: このときの
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: 学習の方法、つまり最適化の方法はどうなるかというとこれも普通の二クラスのロジスティック回帰と全く同じような方法になります。つまり勾配を導出して、その勾配に基づいて購買法を使うという最適化の方法ですね。
Takeshi Teshima: このときの勾配は。
Takeshi Teshima: 式を変形していくときれいに書くことができます。
Takeshi Teshima: どういう式になるかというとまずK次元出力のスコア。リ。ング関数手前側のS。シータを用いてモデルはこう書か。れていて、その時の損失関数はこういう形負の対数尤度。マイナスログGシータX。のY成分
Takeshi Teshima: という形でした。
Takeshi Teshima: これをシータについて微分するんですが、
Takeshi Teshima: ここでログが手前側についていて、
Takeshi Teshima: モデルの
Takeshi Teshima: 外側のところにはソフトマックスがついてますね。
Takeshi Teshima: これが実はちょうどうまくかみ合うようになっていて、このログを使ってソフトマックスの分子分母を分解することができるので、
Takeshi Teshima: この真ん中にあるような式で、この損失の損失をもともと分解することができて、勾配もこういう形で二つの項に分けて書くことができます。
Takeshi Teshima: 二つ目の項も
Takeshi Teshima: うまいことできていて、実際に勾配を計算すると、この右側にあるような式に書き換えることができます。
Takeshi Teshima: 一番最後の式を見ておくと、まず
Takeshi Teshima: すべてのクラスについての足し算をする。サムが入っていて、シグマが入っていて、
Takeshi Teshima: その足されている中身は何かというと、
Takeshi Teshima: えーっと
Takeshi Teshima: モデルが今出力しているK次元目の成分
Takeshi Teshima: 今の手前側のスコアリングモデルのK次元面の成分の勾配になっていますね。
Takeshi Teshima: ある意味内積を取っているような形になっていますが、このモデルの出力値。とあと手前側のモデルの勾配
Takeshi Teshima: を使えば、
Takeshi Teshima: 損失関数に対する勾配が計算できるという形になっています。
Takeshi Teshima: 特にモデルが線形になっているときですね。ロジスティックタクラスロジスティックモデルの場合は、これはさらに綺麗に書くことができます。
Takeshi Teshima: この下にあるような式ですね。
Takeshi Teshima: 初期の形はとりあえず良くて、というか、こういうふうに勾配が書けます。ということだけわかっておけばいいかなと思います。
Takeshi Teshima: この場合も
Takeshi Teshima: 二次元でできないので、他クラスでもやっぱりできないですよね。ということで、下位の公式は残念ながら得られないので、購買法を使って最適化が行われます。
Takeshi Teshima: この先ほどの式で書いてあった勾配の式
Takeshi Teshima: を使って、これの真逆の方向に
Takeshi Teshima: モデルのパラメータを更新すればいいというわけですね。
Takeshi Teshima: もちろんL二制則化がついていると
Takeshi Teshima: ウェイトdk重み減衰も加わってこういう更新式
Takeshi Teshima: になります。
Takeshi Teshima: 資金の中身はいいとして、多次元のモデルとそれの出力を確率値値ベクトルにするためにソフトマックスを使いますという話をえっと、ま、とりあえずえー。覚えておくといいかなと思います。
Takeshi Teshima: 実際にそれを使って実験をしたときの結果もお見せはするんですが、
Takeshi Teshima: ちょっここはさらっと行こうかなと思います。前回と基本的に大体平行な話、パラレルの話になっています。
Takeshi Teshima: えっと、まずタスクと学習戦略ですが、実験の設定は分類タスクで他クラスの分類です。で左下にあるような訓練データデータの分布を。えー実験に使っています。三クラスですね。
Takeshi Teshima: クラスとしては三つあって、左下に紫、色、右上にオレンジ色、上側に青色の三。クラスがあるようなデータになっています。
Takeshi Teshima: 入力は二次元ですね。
Takeshi Teshima: それに対してモデルとしては多。クラスロジスティックモデルを用意していて、各クラスごとの部分は線形モデルを使っていましたが、それぞれの中身は30。次の多項式と適当に決めておきます。
Takeshi Teshima: 目的関数は負の対数尤度と正則括弧になりますね。
Takeshi Teshima: これを使っています。
Takeshi Teshima: 正則化係数はハイパーパラメータ選択を行います。候補を用意しておいて、
Takeshi Teshima: 早期停止条件が満たされた時点での検証の損失値で選びます。
Takeshi Teshima: そして、最適化の手法は購買効果法ですね。
Takeshi Teshima: 学習率は0.1で固定しておいて、
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: 固定せずに選んでもいいんですが、簡単なためにこの実験では固定してます。
Takeshi Teshima: あとは更新回数の上限とか早期停止条件もあらかじめ決めて実行する必要があるので、
Takeshi Teshima: こういう形で決めてます。
Takeshi Teshima: こういった方法で学習を実際に行ってみると、
Takeshi Teshima: えー、こういうことが起きます。真ん中に描いているのが、学習の横軸がステップ数、つまりえ。購買法で何回目の更新かを表しているのが横軸ですね。で、縦軸が訓練損失の値です。
Takeshi Teshima: 実際にそれを見てみると、訓練損失の値がどんどんステップを踏むごとに下がっていっている様子がまず見れますね。
Takeshi Teshima: 手前側のもともと訓練が始まる直前の時点でのパラメーターは適当に初期化しているので、
Takeshi Teshima: 全然違う
Takeshi Teshima: 予測期になっています。
Takeshi Teshima: 訓練データに対しても全然違う出力が出る予測期になっています。左下はたまたま当たっていますが、このオレンジと青色は逆だったりして、あのこれまー偶然ですね。
Takeshi Teshima: それが学習が進んでいって訓練誤差が下がった後、早期停止条件で止まった後は右側のような
Takeshi Teshima: 予測期になります。
Takeshi Teshima: ここで色で出しているのが予測されているラベルですね。紫色のところは紫色の訓練データが入っていたり、
Takeshi Teshima: オレンジ色のところはオレンジ色。青色のところは青色という感じで訓練データから分かった情報に基づいて、この分類器がちゃんと学習されて
Takeshi Teshima: この綺麗に線が引けているという様子が見て取れます。
Takeshi Teshima: そして確率論的分類なので、やっぱり出力している途中の確率の値も見てみましょう。というのがこのページですね。
Takeshi Teshima: 実際に出力されている値を見てみると、入力のXごとに何かゼロから一。の範囲の実数値が出力されてますが、足して一。になるような実数値のベクトルが出力されてますが、それを見てみると
Takeshi Teshima: 上側の青色のあたり訓練データの青色のデータがあるあたりは一。という番号ですが、
Takeshi Teshima: モデルの
Takeshi Teshima: 出力ベクトルの一。つ目の次元の値を見てみると、こういう感じですね。こういうところが値が高いところで、各クラスの主要な集団のあたりではだいたい一。に近い値が出ていて、
Takeshi Teshima: 他のクラスの領域だと零に近い値がだいたい出ています。境目付近では
Takeshi Teshima: ちょっと資料で見ていただくとわかるかなと思いますが、ぼんやりしていて、グラデーションがついていますね。
Takeshi Teshima: 教会のあたりは
Takeshi Teshima: どちらのクラスにそこの入力が来たら、どちらのクラスか
Takeshi Teshima: 微妙なところということで
Takeshi Teshima: 中間的な値が出てきたりするわけです。
Takeshi Teshima: 最後の予測器としてどうなっているかという話ですが、予測器としてもいいというか良さそうなものができていますね。
Takeshi Teshima: 学習後のモデルに
Takeshi Teshima: 決定規を合成して、先ほどの学習後の方の予測器ですが、その図を
Takeshi Teshima: 評価用データ、つまり学習の時に見ていないデータで重ねて描いてみると、未知のデータに対してもちゃんと分類ができる予測期になっているようだということが分かります。
Takeshi Teshima: ちょっと内容が前回と被っているので駆け足で行きましたが、確率論的な多値分類の
Takeshi Teshima: まとめです。このセクションのまとめです。
Takeshi Teshima: このセクションでは、確率論的な多値分類の標準的な枠組みの話をしてきました。そこでは、ソフトマックスという関数を使うことで、モデルの出力が確率値ベクトルになるようにしていました
Takeshi Teshima: 学習の方法は最尤法ベースの学習ですね。それによって。モデル。にpyギブン。Xを近似させます
Takeshi Teshima: このpyギブンXを近似した後は、そのスコアの値が一番高い次元を出力するという最大事後確率で予測のラベルの選択をします。
Takeshi Teshima: このモデルの最適化は、勾配法を使えばできるということでしたね。もちろんこの組み合わせじゃなくてもいいというのは二値分類の時と全く同じです。
Takeshi Teshima: 資料ではここから少し補足をつけているんですが、えーと、この今日はえーとば、今日はというか、えっと、この講義自体では飛ばそうかなと思います。興味があればちょっと見てみていただければと思います。えー、ソフトマックスという関数がま、どこから来ているのかという話を少し書いています。
Takeshi Teshima: マックスというふうに名前についてますけど、この
Takeshi Teshima: ソフトなマックスという名前ですよね。で、人名でも何でもなくて、本当にマックスをソフトにしたものという意味の名前でそれの由来が少し書いてあります。
Takeshi Teshima: ここから、あのちょっと話が変わって、ニューラルネットワークという。ここまでは線形モデルを使ってきましたが、ニューラルネットワークというもう一段
Takeshi Teshima: 進化したモデルを。
Takeshi Teshima: のお話をしていきます。
Takeshi Teshima: ちょっと一分ほど休憩を取れればと思います。
Takeshi Teshima: はい。続きをお話していきます。
Takeshi Teshima: えっと、今回の残りの時間では、ニューラルネットワークというモデルの話をしていきます。これはかなり柔軟なモデルで非線形なモデルになっています。
Takeshi Teshima: かなり実用的に広く使われていて、今性能が高いと言われているモデルの
Takeshi Teshima: 多くが、このニューラルネットワークと呼ばれる種類のモデルになっています。
Takeshi Teshima: このニューラルネットワークというもので作られています。という感じですね。
Takeshi Teshima: で、これがどういう学習の仕組みになっているかが分かっていると、ま、ここまでの線形モデルで話してきた内容とえ、この最近あるニューラルネットワークでの高度な機械学習モデル。例えばチャットgptとかもまあのモデルとし。てはgptというタイプのモデルですが、そういうモデルがどういう風にできているのかっていう話がえ少しつながり始めるので、ま、裏の仕組みがイメージしやすくなるかなと思います。
Takeshi Teshima: 今回はニューラルネットワークのモデルとしてどういうものなのかという話から始めて、それの最適化まで扱っていきます。
Takeshi Teshima: 最初に講義の前提知識として講義の前提知識ノーテーションの注意ですね。
Takeshi Teshima: 先ほどのもう一個ノーテーション入れましたが、別の記号をもう一つ。ここで導入しておきます。
Takeshi Teshima: この講義だけというか、他でも使えそうな気がしますが、一変数関数は
Takeshi Teshima: 特に断りなく、多次元のベクトルを入力として受け付けられることにするというふうにしておきます。これも多次元の出力するモデルを作るときに便利な記号になります。どういうことかというと、ベクトルAに対して
Takeshi Teshima: 本当は一変数だけを受け付ける関数プサイがあったときに、
Takeshi Teshima: それを
Takeshi Teshima: 一成分ごとに適用した
Takeshi Teshima: 出力値をプサイ。Aで表します。
Takeshi Teshima: つまりAがa一からadという
Takeshi Teshima: もともとベクトルだったとして
Takeshi Teshima: 負債Aと書いたら、それはプサイA一からプサイadまでを並べたものということにします。
Takeshi Teshima: この記号を扱っていきますが、ここからニューラルネットの
Takeshi Teshima: モデルという話に入っていきますね。
Takeshi Teshima: このニューラルネットというモデルの話をしていきますが、それの一番最初に分けておきたいポイントは変換の階層性というところにあります。
Takeshi Teshima: ここまで。に扱ってきた線形モデルだとどういう構造になっていたかを思い出していただくと、
Takeshi Teshima: 入力X。を受け取って、それを特徴量変換ファイで変換して出てきたベクトルにパラメーターシータをかけて内積を取ることによってシータ点置ファイエックスという値を出力するという構造になっていました。この時、
Takeshi Teshima: パラメータはシータのところでこのパラメーターが学習可能なものでしたね。
Takeshi Teshima: それなので、最終的な出力値に対してパラメーターが関与しているのは、この出力の直前の一箇所だけになりますね。ファインのところは特に変えないので。X。が入ってきたら、ファイで変換して学習される。何かパラメータで変換して出力されるという。最後の直前にパラメーターが入っていました。
Takeshi Teshima: ここから出てくるニューラルネットワークで肝になるのは何かというと、このパラメーターが関与してくるところが最後の一箇所だけではなくて、それよりも手前のところにも何段階にもわたってパラメーターが関わってくるというところです。入力X。を受け取ると、パラメーターがついている変換をかけて、それにさらにパラメーターがついている変換をかけて、それをどんどん変換していって、最終的にパラメーターがついている。変換をかけて出力値が決まると。
Takeshi Teshima: という形のモデルになっています。
Takeshi Teshima: このパラメータの入り方が最後だけではなくて、
Takeshi Teshima: 最初の入力から始まったりとか、いろいろな方、いろいろな箇所にパラメーターが入ってくるというところが一番重要なポイントになります。
Takeshi Teshima: ニューラルネットというものに分類されるモデルはかなり色々あるんですが、いろんな形のものがあるんですが、その中で一番基本になるあの
Takeshi Teshima: 組み立ての一番最初になるものから説明していきます。
Takeshi Teshima: それが順。電波型ニューラルネットワークと呼ばれるものです。
Takeshi Teshima: 英語だとフィートフォード、ニューラネワークと呼ばれますこともあります。
Takeshi Teshima: これはレイヤーと呼ばれる部品を直列につなげて複雑な関数を作るというモデルになっています。レイヤーというのは日本語だとソですね。
Takeshi Teshima: 第一層、第二層という
Takeshi Teshima: 重なったもののことですが、レイヤーという部品をつなげます。
Takeshi Teshima: そのレイヤーという部品のそれぞれが何をしているかというのは次のページから説明しますが、まず入力X。を受け取ると、レイヤーを通して出力が出てきて、その出てきた出力を次のレイヤーに入れてその出力が出てきて、その出力を次のレイヤーに入れて出てきてということを繰り返すというか、それを順番に行うことによって、直列に一個一個のレイヤーを通していくことで、最終的な出力値が出てくるというのがこの
Takeshi Teshima: タイプのモデルです。
Takeshi Teshima: このとき、
Takeshi Teshima: ここから一応呼び名をつけて呼んでいきますが、レイヤーの位置によってちょっとだけ名前がついていて、一番入力に近い。一番最初に適用されるレイヤーは入力層と呼ばれます。そこから二番目以降は中間層と呼ばれて一番最後出力をしている層は出力層とか最終層というふうに呼ばれます。
Takeshi Teshima: 見ての通りですね。
Takeshi Teshima: それぞれのレイヤーがどういうものかということをお話ししていきますが、各レイヤーの中身は
Takeshi Teshima: 線形変換を施して活性化関数をかけるという計算でできています。
Takeshi Teshima: 式で書くと、この上にある形になるんですが、入力のベクトルX。が入ってくると
Takeshi Teshima: x。に対して行列WをかけてベクトルBを足す。という線形変換。本当は一次変換とかアフィン変換と呼ぶものですが、
Takeshi Teshima: 線形変換って機械学習では呼ばれるので線形変換と呼ぶと、この行列をかけてベクトル足すという変換をまず行います。
Takeshi Teshima: その出力がこれもまたベクトルになりますが、
Takeshi Teshima: このwbというベクトルに対して
Takeshi Teshima: 共通の一致変数を受け取る関数プサイを適用します。これは一番最初のページで言った各成分ごとに適用するというやつですね。
Takeshi Teshima: その結果、出てきたプサイWがこのレイヤーの出力になります。
Takeshi Teshima: 図で書くと一応下のような感じですかね。最初に入力のベクトルに対して
Takeshi Teshima: 行列Wを掛けてベクトルBを足すという変換を行って
Takeshi Teshima: 出てくるのが一つのベクトルになります。これがwx足すB一旦Uというふうに書くことにします。この。Uというベクトルが中間で出てきて、その。Uに対して、一次元ごとの活性化関数を適用して、プサイユーという値が出力値になります。
Takeshi Teshima: このとき掛け算されている。この掛け算というか、左からかけられている行列Wのことを重みと呼びます。
Takeshi Teshima: 足されているベクトル。これはバイアスと呼ばれます。
Takeshi Teshima: この最後の関数プサイは、活性化関数と呼ばれます。
Takeshi Teshima: 活性化関数は英語だとアクティベーションファンクションなので、アクティベーションと呼ばれるときもありますね。
Takeshi Teshima: これがこの一つのレイヤーの中での
Takeshi Teshima: 行われる計算で入力のベクトルX。を出力。のプサUに変換するという変化になっています。
Takeshi Teshima: この活性化関数のところは何があるかというと、
Takeshi Teshima: 二クラスの分類で出てきたロジスティック関数
Takeshi Teshima: がもともと昔からよく使われていました。
Takeshi Teshima: これ、あのニューラルネットの文脈だとロジスティックというよりもシグモイドと呼ばれることが多いので、ま、名前がちょっと違いますが、ものは同じですね。このS。字カーブ。
Takeshi Teshima: これが活性化関数として、
Takeshi Teshima: かつてはよく使われていました。
Takeshi Teshima: 今基本的に使われているのは、この二番目のレルーというタイプの関数。それのあとはそれの派生形ですね。
Takeshi Teshima: このレルーという関数は、
Takeshi Teshima: これもシグマイドと
Takeshi Teshima: シグモイドとはだいぶ違う形ですね。左から右肩上がりというところだけ同じですが、リルーという関数は、この二段目の左に書いてある図の関数になっています。
Takeshi Teshima: 入力の値Uがマイナスのところでは、ずっと零で、そこから先は
Takeshi Teshima: 線形二位
Takeshi Teshima: 入力と同じ値Uが出てくるという関数になっています。式で書くとマックスのゼロUですね。Uが負の時はゼロになってUが正の時は。Uの値が出てくるという関数になってます。
Takeshi Teshima: シグモイドと似ているのは、マイナス側のときにゼロになるというところぐらいですかね。
Takeshi Teshima: プラス側のときは一に収束したりはせずに発散していきますね。
Takeshi Teshima: これのいくつか変形があってリーキーレルーと呼ばれるものは、このマイナス部分が少し傾きがついていたり、これはハイパーパラメーターで傾きがついています。
Takeshi Teshima: とか、別のアクティベーションでスイッシュというものがあったり、
Takeshi Teshima: このあたりはもうレルーの変形みたいな形をしていますが、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: もっといろいろなものが提案されています。どれがいいかはハイパーパラメーターですね。
Takeshi Teshima: 最後もう一つ特集というか特徴的なものとしては、リニアアクティベーションと呼ばれるものがあります。
Takeshi Teshima: これはあのアクティベーションという名前ではあるんですが、入力をそのまま出力するという恒等写像そのまままYイコールX。という関数ですね。になっています。
Takeshi Teshima: これ、変換をしないという変換ですね。
Takeshi Teshima: これもアクティベーションだと思うと分かりやすいときがあるので、リニアアクティベーションという名前で
Takeshi Teshima: 必要な時は使われています。
Takeshi Teshima: この今説明した一つのレイヤーというのは処理は結構簡単なものでしたね。それほど複雑な処理は知らない。変換とかは行われていなくて、基本的には入力のベクトルに対して線形変換をして成分ごとに活性化関数をかけるという変換でした。
Takeshi Teshima: プログラム書けばできそうですよね。
Takeshi Teshima: ただし、この一個一個のレイヤーではこれぐらいの
Takeshi Teshima: 比較的簡単な処理だけを行ですが、それをたくさん重ねることによって、全体としては、複雑な関数を表現することができます。
Takeshi Teshima: 実際に三層とかで、例えば書いて。みると入力X。に対してまず。Wtxb足す。B一。にしてそれをプサイ一で変換して。という処理が第一レイヤーで行われて
Takeshi Teshima: で、次のレイヤーではそれにさらにW二をかけてB二を足してプサイ二をかける二でに代入するという処理が行われるので、これぐらい変換がされた値になってでW三になれば、さらにその外側にもう一つW三のバージョンがくっついてくるので、そういう風に各レイヤーで行われた変換の結果を次に渡すということをしていくので、層を重ねていくとどんどん複雑になっていきます。
Takeshi Teshima: それを図で実験的に見せてみたのがこの図になっているんですが、
Takeshi Teshima: 途中の層ですね。中間の層を増やしていくと、関数としてどんどん複雑なものになっていきます。
Takeshi Teshima: これは真ん中に一層あるというニューラルネットから。が左側に書いてあって、真ん中に十層ある十層あるニューラルネットが真ん中に書いてあって
Takeshi Teshima: 中間層が15個ある
Takeshi Teshima: ニューラルネットワークを右側に書いてます。
Takeshi Teshima: これ、あの
Takeshi Teshima: パラメーターランダムに選んでいて、
Takeshi Teshima: それを
Takeshi Teshima: 順番に層を増やしていってるだけですね。
Takeshi Teshima: そうすると、
Takeshi Teshima: そうすると真ん中に一層しかない場合はかなり簡単な関数になっていて
Takeshi Teshima: ほとんど平面ですかね？
Takeshi Teshima: みたいな関数になってますが、真ん中の層が増えていると適当にパラメータ決めてますが、結構折りたたまれたような出力の局面になっていたり、
Takeshi Teshima: 15層ぐらいになるとかなりギザギザした形になってきます。
Takeshi Teshima: 一層の変換はこの左側にあるぐらい
Takeshi Teshima: 簡単な変換しかできない。入力の点が入ってくると、それに対してほとんど線形な処理に近いことしかできないですが、それの層を増やしていくとどんどん複雑な値の出力ができるようになっていくと
Takeshi Teshima: いうモデルになっています。
Takeshi Teshima: で今層を重ねることによって複雑なモデルを作るということを言いましたが、えっと、この時、えー層と層をちゃんとつなげることができる。できないといけないので、えーパラメーターとしてWとかBとかありましたが、えこのパラメーターの形ですね。サイズは条件があります。
Takeshi Teshima: その条件は何かというと、前の層から出力を受け取ることができて、それを次の層に渡すことができる必要があるという条件ですね。
Takeshi Teshima: これを満たしていれば別に何でもいいというだけではあるんですが、
Takeshi Teshima: まず入力層のパラメーターの次元は
Takeshi Teshima: 左から。この入力のベクトルに。Wをかけることができないといけないので、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 左からかけるということは
Takeshi Teshima: 行の方向ですね。縦方向に
Takeshi Teshima: 入力と同じ次元文の
Takeshi Teshima: サイズになっていて、横方向は別に何でもいいと
Takeshi Teshima: u次元の行列である必要があります。
Takeshi Teshima: それに足されるBの方バイアスの方は
Takeshi Teshima: このWをかけた後の出力値に足せないといけないので、
Takeshi Teshima: wの横の幅というか。Wの列の個数
Takeshi Teshima: と同じ次元数のベクトルじゃないといけないということになりますね。
Takeshi Teshima: それなので、入力層だと入ってきたベクトルのサイズによって、
Takeshi Teshima: 次元数によってWの形は縦方向の縦方向に何次元になれるかということが決まります。し
Takeshi Teshima: bの次元はWの形からWの形と合わせないといけないということですね。
Takeshi Teshima: 次の層になると、今度は入力がこの層の出力になるので、
Takeshi Teshima: この場合だったら、例えば一番最初の入力三次元。それを16次元に変換するレイヤーだったとすると、
Takeshi Teshima: その次の層は16次元の入力を受け取って何か変換したものを出力するというレイヤーになるので、今と同じような形でWのサイズとまたBの次元数が
Takeshi Teshima: 制約を受けますね。前の層から受け取れる必要があるというわけです。
Takeshi Teshima: 最後まで最後までそれが続きますが、最後を見てみると出力層で欲しい次元の数はもともと決まっていることが
Takeshi Teshima: 多いですね。例えば三クラス分類だったら三次元の出力をして、それをソフトマックスに入れたいので、三次元の出力が出てくるようにする必要があります。
Takeshi Teshima: ここだと図では二次元にしちゃってますが、二次元の。仮にベクトルが欲しいとしましょう。
Takeshi Teshima: そのときは
Takeshi Teshima: 二次元を出力してくれないといけないので、Wの横の幅は
Takeshi Teshima: 二になりますね。
Takeshi Teshima: でBも二次元じゃないといけなくなりますね。そういう形で出力層では出力側で欲しい次元数から
Takeshi Teshima: パラメータの形の制限が決まってきます。
Takeshi Teshima: 入力層では、入力側から一部パラメーターの形が決まってきます。間で何次元にしておくかというところは自由に決めることができますね。
Takeshi Teshima: もう一つ、パラメータの形の選び方はそういう話なんですが、もう一つ選ぶものとして活性化関数がありますね。
Takeshi Teshima: 各レイヤーで使う。活性化関数は何を選んでも基本的にはいいんですが。えー、条件がある時があります。それは確率ベクトルとかあかえ確率値ベクトルですね。にしたい時とかに。えー、何かしらの制約が入ってきます。
Takeshi Teshima: 活性化関数として、出力層の活性化関数だけはそういう形で制約を受けますね。
Takeshi Teshima: どういうタスクを解きたいかによって欲しい。次元だったりとか欲しい値の条件が変わってくるので、要件が変わってくるので、それに合わせた活性化関数を使うことになります。
Takeshi Teshima: まず、回帰タスクに。このモデルを使う場合は、
Takeshi Teshima: 出力は
Takeshi Teshima: 一。の範囲に収まったりしたら困りますね。逆に大きい。値も含めて実数全体を出力できるようにしておきたいので、
Takeshi Teshima: 先ほどの口頭活性化関数リニアアクティベーション。線形リニアクティベーションと言われましたね。リニアアクティベーションを使うことに基本的にはなります。
Takeshi Teshima: シグモイドとかを使うと
Takeshi Teshima: 一の範囲に入っちゃいますからね。
Takeshi Teshima: 二クラスの確率論的分類をしたいという場合は、出力層の活性化関数はシグモイド関数を使うということが基本的です。もちろん出力の次元数は一にしておきます。
Takeshi Teshima: 多クラスの確率論的分類のときは、活性化関数のところをソフトマックスにしますね。
Takeshi Teshima: もちろん、その時の出力の次元数はクラス数と同じものにしておくことが
Takeshi Teshima: しておきましょうということです。
Takeshi Teshima: 今、レイヤーの仕組みをざっと説明してきましたが、この一個一個のレイヤーで活性化関数というものが入っていて、これがどういう役割を果たしているかということを軽くお話しておこうと思います。
Takeshi Teshima: 各レイヤーは線形変換をした後に活性化関数をかけるということをするんですが、この活性化関数をなしにすると何が起きるかというと、
Takeshi Teshima: 実は活性化関数をなしにすると、いくつ層を重ねても結局一つの層と同じものになってしまいます。実質的に同じものになってしまいます。
Takeshi Teshima: 同じと言うとちょっと語弊がありますが、一つの層で表せる程度の関数になってしまいます。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、二層
Takeshi Teshima: 重ねたモデルで考えてみましょう。入力Xを受け取って、第一層で線形変換をして活性化関数は何もなし。つまり、喉頭関数、
Takeshi Teshima: その後に第二層の線形変換をして、そこの出力も活性化関数なし。そのまま出てくるという風にします。
Takeshi Teshima: そうすると、この二層の文を。式で書くとこういう上の式になりますが、それをまとめていくと、結局。を展開してというか分配法則で展開してまとめることができるので、
Takeshi Teshima: 何かしらの線形変換をX。にかけた
Takeshi Teshima: という形の関数になってしまいます。
Takeshi Teshima: これは二層でそうなので、何層あっても一緒で活性化関数がないと、一層分の複雑さの関数で表すことができてしまう一層分の複雑な差のしかえ達成できないということになります。
Takeshi Teshima: それなので、活性化関数がどういう役割を果たしているかというと、ただの線形関数よりも
Takeshi Teshima: 複雑な関数を表せるようにするために
Takeshi Teshima: 活性化関数が入っていると
Takeshi Teshima: そういう役割があります。そういう理由で活性化関数のことを非線形性ノンリニアリティと呼ぶこともあります。
Takeshi Teshima: まあ、そういう意味でないとないなければ困るというものってわけですね。最終層だけはまあ別で、あの解禁の時は
Takeshi Teshima: 活性化関数なしということがあります。
Takeshi Teshima: 続いて今レイヤーの仕組みの話をしましたが、今度はレイヤーを。
Takeshi Teshima: に関してのもう一つ別の見方の話をします。
Takeshi Teshima: えっと、今お話しした順。電波型ニューラルネットワークは、ベクトルを変換するレイヤーを積み重ねたモデルでした。え、入力のベクトルが変換されて変換されて。っていう風にレイヤーでレイヤーで受け渡しながら変換していくというものでしたね。
Takeshi Teshima: これをもう一つ細かく見る。もう一段階細かく見る見方があります。
Takeshi Teshima: それがユニットをつなげたもの。という見方です。
Takeshi Teshima: この各レイヤーは複数のユニットまユニットは英語。日本語で言うなら素子ですかね？部品の一単位っていう意味ですね。このユニットというものからなります。
Takeshi Teshima: 先ほど構成要素でレイヤーからなりますという話をしましたが、そのレイヤーはさらにユニットからなるということですね。
Takeshi Teshima: このユニットというのは何かというと
Takeshi Teshima: レイヤーを詳しく見たものなんです。が、重み行列がWでバイアスがBで活性化関数プサイというレイヤーがあるとします。先ほどのレイヤーですね。
Takeshi Teshima: このW五。
Takeshi Teshima: えー。横方向にW一というベクトル二というベクトル点というベクトルがま横ベクトルが並んだものだというふうにまず見なしてBも各次元をB一からbrだとしておきます。
Takeshi Teshima: そうするとレイヤーの出力値を書けるわけですが、これをもう一段階ちょっと詳しく見てみると、
Takeshi Teshima: このプサイは各成分ごとにかけられていて、プサイ。の
Takeshi Teshima: w一点tx
Takeshi Teshima: 多数B一に実は第一次元はなっています。これはあの先ほどのレイヤーの定義のところをよく見ると、実はそうなっています。
Takeshi Teshima: それが同じように同じ形で並んでいてwr転知xbrにプサイをかけたもの。というふうに出力値が書けます。
Takeshi Teshima: で、これをこの一個一個の次元の出力値を決めている関数をユニット
Takeshi Teshima: というものだと見なすことにします。これをユニットをR個並べたものという風にみなします。
Takeshi Teshima: ユニットというのは、重みベクトルWと
Takeshi Teshima: バイアスの実数値Bそれからプ。サイという活性化関数
Takeshi Teshima: からなっていて、入力のベクトルX。を受け取るとWを計算して、それにプサイをかけると
Takeshi Teshima: という関数です。
Takeshi Teshima: これが一つのユニットです。
Takeshi Teshima: さっきレイヤーとして見ていたものをちょっと分解してもう一つ細かく見たってことですね。
Takeshi Teshima: このユニットという概念を使うと
Takeshi Teshima: ありがとうございま。
Takeshi Teshima: レイヤーでできているわけではない。もうちょっと複雑なニューラルネットワークも分解してみることができるので、こういう概念でこういう概念が使われてきます。
Takeshi Teshima: このユニットを表すときによく使われる図があって、それをちょっとご説明しておきます。
Takeshi Teshima: ユニット一個一個のユニットは重みWというベクトルとバイアスBと活性化関数からなっているんですけど、それは入力を受け取ると
Takeshi Teshima: そこからWをかけてBを足してプサイをかけて出力するという
Takeshi Teshima: 関数ですが、それを
Takeshi Teshima: 入力を受け取ってユニットが、現在、まあ出力値を決めるんですけど、それがユニットが持っている現在の値
Takeshi Teshima: というふうにみなします。
Takeshi Teshima: これは活性化関数から出てきている値なので、活性値と
Takeshi Teshima: 呼ばれますが、えー。このま入力のX。が入ってくると、まWをかけてBを足してプサイをかけるという変換をした結果の計算結果の値をこのユニットというものが保持しているという風に考えてユニット一つの丸で表します。
Takeshi Teshima: それに対して入力されているX。たち。X。の個別の次元ですね。を一個一個の丸で表します。
Takeshi Teshima: そしてユニットの値は次のレイヤーに
Takeshi Teshima: 渡されるわけですが、これはこのユニットという丸から次のレイヤーのユニットたちに対して
Takeshi Teshima: 値が渡されているという見方をします。それを表すために各ユニットは、この丸で一個の丸で表して、その各ユニットの丸からつながっている。次の。え、レイヤーのユニット
Takeshi Teshima: 線を引きます。
Takeshi Teshima: その引かれた線のところは、
Takeshi Teshima: この行き先の方のユニットの
Takeshi Teshima: 重みWが一本一本の線に
Takeshi Teshima: 載っているというような見方をします。
Takeshi Teshima: これを複数のユニットで書くと、こういう下のような図になっていきます。ユニットとして。U一U二u三があるときに、
Takeshi Teshima: それが次のレイヤーのユニット。H。一。H。二。に渡されるとすると、U一。からH一。に値が渡されて、U一からH。二に値が渡されてという次のユニットの値を決めるための入力にどのユニットがなっているかを表した図で描くことができて、こういうふうにユニットの間をつなげた
Takeshi Teshima: 図でユニットのつながり方を表すことがあります。
Takeshi Teshima: こういったユニットを複数並べると複数並べるとレイヤーになります。というか、一個一個のレイヤーはこのユニットが複数並んだものになっています。
Takeshi Teshima: 今のページで表していた図のもっとたくさん書いているバージョンがこれですが、
Takeshi Teshima: 一番最初の入力から直接つながるユニットが二つあったとして、
Takeshi Teshima: そこから次のレイヤーに三つユニットがあったとすると、この三つのユニットに対してそれぞれ値が渡されて、その三つのユニットが次のレイヤーの三つのユニットに対して値を渡して、その三つのユニットが最後の出力層のユニットの一個あるユニットに対して値を渡すと
Takeshi Teshima: いう形で、例えば、この真ん中に二層あるような
Takeshi Teshima: 全電波型のニューラル。ネットワークを表すことができます。
Takeshi Teshima: このとき、レイヤーの
Takeshi Teshima: 各レイヤーの。
Takeshi Teshima: に対応しているのがこのユニットが並んでいる部分ですね。
Takeshi Teshima: このレイヤーの中に入っているユニットの個数は幅というふうに呼ばれます。
Takeshi Teshima: で、これをつなげた図式がこういう形で入力のベクトルXが入ってくると、そのX。一X。二の値が最初にこの入力層のユニットX。一X。二という風に。え、それぞれの値として保持されます。
Takeshi Teshima: その保持された値が
Takeshi Teshima: 次のレイヤーのユニットに対して渡され、て、それぞれのユニットの値はさっきのW天地をかけてBを足してプサイをかけるという計算で値が決まります。そうすると、この次のレイヤーのそれぞれのユニットの中で保持されている値が
Takeshi Teshima: 先ほどの計算で決まるということですね。その値が並んだものがこのレイヤーの出力値というふうにさっきは見なしてたわけですが。ま、今ユニットが値を保持しているという見方をすることにします。
Takeshi Teshima: この値が次に渡されて次に渡されて。という処理で最終的な出力が決まります。
Takeshi Teshima: 一応この
Takeshi Teshima: この見方をした時の名前が少し用語としてついていて
Takeshi Teshima: 真ん中八。つまり、入力のところのユニットの個数ごめんなさい。入力のところのユニットたちは入力層と呼ばれて
Takeshi Teshima: そこから
Takeshi Teshima: えー、出力の直前までですね。の間のところは中間層と呼ばれて、そこの中間層のところは隠れ層とも呼ばれます。で、その隠れ層の個数え層の数によって隠れ二層のニューラルネットワークとか。えー。
Takeshi Teshima: まえっと、この場合は隠れ二層ですね。真ん中に二つの層があるので、隠れ、二層のニュールネットワークと呼ばれたりま。隠れ何層のニューラルネットワークという風に、えっと数がよ呼ばれます。
Takeshi Teshima: もう一つ別の呼び方で、出力層を除いて
Takeshi Teshima: 隠れ層とあ、ごめんなさい。入力層を除いて隠れ層と出力層まで合わせて合計三層ある形であれば、三層のニューラルネットワークと呼んだりします。
Takeshi Teshima: このニューラルネットワークというモデルが使われている理由の大きなところは、その接続の仕方の自由度にあります。
Takeshi Teshima: 一番最初ご説明したのはレイヤーを重ねたモデルです。という見方でしたが、
Takeshi Teshima: その後に今ユニット単位で分解すると、こういうユニットがユニットにつながっているという図式で見ることができますという話をしましたね。
Takeshi Teshima: このユニット単位で見ると、
Takeshi Teshima: このニューラルネットワークというモデルの計算の仕組みはもっと自由に設計をすることができることが見えてきます。
Takeshi Teshima: 最初に話していたレイヤーでは、前の層の
Takeshi Teshima: 今のユニットの見方で言うと、前の層のすべてのユニットから今の層のすべてのユニットに値が受け渡されるので、
Takeshi Teshima: 全結合層というふうに名前呼ばれますが、こういうレイヤーからレイヤーにベクトル単位で渡す。と。
Takeshi Teshima: というモデルになっていましたね。
Takeshi Teshima: という関数になっていましたね。
Takeshi Teshima: ただ、それは
Takeshi Teshima: もうちょっと、例えばすべてつなげない形を考えることもできて、
Takeshi Teshima: 例えばこのユニットからはこのユニットにつながっているけど、このユニットからこのユニットにはつながっていないとか、そういった形で、どのユニットがどのユニットに値を受け渡すか？というこのつなげ方を事前に
Takeshi Teshima: 決めておいても良いというか、この全てつなげる形で必ずしもなくていい
Takeshi Teshima: ですね。
Takeshi Teshima: この今のユニットの見方で言うと、値が次に渡されて保持されるっていう計算の仕方になっている。の仕方になっているだけなので、よく見ると、実はどこをどこにつなげるかというのは、ま自由に選べるわけです。
Takeshi Teshima: こういったつなげ方を変えることで、
Takeshi Teshima: 実は例えば画像に適したモデルとかテキストに適したモデルとか、
Takeshi Teshima: そういったいろいろなモデルの。
Takeshi Teshima: なんて言でしょう。多様性を生むことができます。
Takeshi Teshima: こういったネットワーク、このつなぎ方のことをネットワークと呼びますが、このネットワークの設計のパターンはアーキテクチャーというふうに言います。
Takeshi Teshima: このユニットのつなぎ方のパターンをアーキテクチャと呼びます。
Takeshi Teshima: このニューラルネットというモデル、今お話ししてきたユニットがユニットにつながっています。という形がえ基本形ですが、これが今あの人気でよく使われている理由の一つは、柔軟さにあります。
Takeshi Teshima: 各応用分野ごとにその問題に合った形のモデルを生み出すことができます。で具体的に画像に適した構造がどういうものかとか、テキストに適した構造がどういうものかということは、この講義の第二部で話していきます。あの、まだ第二部入ってないですけど、
Takeshi Teshima: 第二部でお話をしていきます。
Takeshi Teshima: どういうニューラルネットワークがテキスト向けに開発されているかとか、どういうニューラルネットワークが画像向けに開発されているかという話ですね。その
Takeshi Teshima: 画像向けのモデルとか、画像向けのアーキテクチャーとか、テキスト向けのアーキテクチャーというのは、
Takeshi Teshima: 元をたどると、先ほどのこのユニットがどこがどこにつながっているかというその設計のパターン
Takeshi Teshima: という
Takeshi Teshima: ということができます。
Takeshi Teshima: これは学習の事前知識の一種にもなっていて、応用分野ごとに適したアーキテクチャーの選定ができるので、
Takeshi Teshima: それが学習で事前知識として
Takeshi Teshima: うまくいっているところで非常にうまくいっているということですね。
Takeshi Teshima: 今日の最後、ちょっとニューラルネットワークの最適化の話をしておきます。
Takeshi Teshima: 今お話ししたようなニューラルネットワークというモデルがあります。というところまでお話ししましたが、これは構造が自由に決められるのでかなり有力なモデルで今たくさん使われていますが、
Takeshi Teshima: 一方で、最適化になるとちょっと難しい部分が出てきます。
Takeshi Teshima: それは何かというと、線形モデルと違って、パラメーターがパラメーターの出力値に絡んでいくということで、複雑に絡み合ったパラメーターになっていきますね。それなので、最適化は独自の工夫がたくさん行われています。ニューラルネットに適した最適化の方法が開発されています。その基本的な考え方二つあるので、えっとま、いろいろな工夫が導入されるんですが、そのどこでも使われている基本を二つご紹介していきます。
Takeshi Teshima: その一つが確率的勾配法という考え方です。ま、購買法の亜種ですね。でもう一つは逆。えー、ごめんなさい。誤差逆伝播というえ考え方です。
Takeshi Teshima: これは勾配を計算するための方法になっています。この二つを話していきます。
Takeshi Teshima: まず一つ目、ニューラルネットは最適化が難しいです。という話をするんですが、特にどういう意味で難しいかというと、大域的な最適化を求めるのが困難という側面があります。
Takeshi Teshima: ここまでに扱ってきた線形モデルだと
Takeshi Teshima: 特に最小二乗法なんかは分かりやすいですが、土地最適化と呼ばれる種類の問題になっていました。これはどういうことかというと、大雑把に言って、こういう形の目的関数で最適化をするという問題になっていました。
Takeshi Teshima: そこが一箇所あって、会は一つで誰がやってもどういう探し方をしても大体見つけられると
Takeshi Teshima: いうような問題になっていました。一方で、ニューラルネットワークのようにパラメータが複雑に絡み始めると、
Takeshi Teshima: こういうイメージで言うと、こういう目的関数ですね。になってしまうようなことが起きると考えられています。これはあの
Takeshi Teshima: どういう図かというと、目的関数がこういう形をしていると、
Takeshi Teshima: 局所的な最小解というものがたくさん出てきてしまいますね。全体で一番値が小さくなるのはこういう点だったとしても、
Takeshi Teshima: それ以外のところに紛らわしい局所解がたくさんあるというわけです。
Takeshi Teshima: 勾配法をイメージしていただくと分かるかなと思ですが、この点からこの右下の点に移動しようと思うと、
Takeshi Teshima: 一回坂を上がらないといけなかったりしますね。
Takeshi Teshima: そういった理由で、この大域的な最適解というのは求めるのが困難っていうのがま、こういうニューラルネットワークのような複雑にパラメーターが入っているモデルだとま、起きがちだと
Takeshi Teshima: という面があります。
Takeshi Teshima: もう一つ、ニューラルネットワークの最適化で特別な工夫が必要な理由が、
Takeshi Teshima: データが大規模になりがちというところがあります。
Takeshi Teshima: ニューラルネットが使われる状況というのが、例えば画像とかテキストとかそういったまー複雑なデータであることが多くて、それに応じてパラメーター数が大規模にやっぱりなりがちですね。複雑な関数を表すために、パラメーター数もたくさん用意すると。で、そうするとパラメーターが多いので、データもたくさんないと性能が全然良くならないということが起きて、基本的にニューラルネットをてっ
Takeshi Teshima: 学習させるような状況ではデータが大きいことが
Takeshi Teshima: 多いです。
Takeshi Teshima: そういった背景があって
Takeshi Teshima: あるのと同時に、インターネットの時代というものが到来したおかげで、大規模なデータが実際に得られるようになったので。ま。データ大規模で学習をさせようという状況がよくあるし、そういう場面でこそニューラルネットが使われているというのが今の状況です。で、例えばどれぐらいのデータセットがあるかというと、数百万枚とか数千万枚の画像があるようなデータセットとか。
Takeshi Teshima: えー。テキストデータで数千億単語とか数兆単語のデータセットとかそういったものがえ、公開データであったりします。で企業が持っているようなデータだとさらにもっと多かったりするかもしれないですね。
Takeshi Teshima: これだけデータがあると不都合が起きてきます。
Takeshi Teshima: 最適化ニューラルネットの場合も下位の公式はないので、基本的には購買法で最適化を行います。
Takeshi Teshima: 購買法の更新式はこういう形でしたが、
Takeshi Teshima: えー、ここであの普通のこの公式を使うだけではなくて、ニューラルネットの。先ほどのガタガタした目的関数とかデータ量が大量に多いとか、そういった性質に合わせて
Takeshi Teshima: 経験則や理論解析に基づいていろいろな工夫が行われています。
Takeshi Teshima: そのいろんな工夫があるんですが、一応それも機能バイアスの一端でもあるという面がありますね。この最適化の方法を使うとやたらとうまくいくぞというものがあったりするという話です。
Takeshi Teshima: このニューラルネットが使われる状況での特殊性に対応するための
Takeshi Teshima: 工夫として、まず大規模化への対応の話をします。
Takeshi Teshima: ニューラルネットを学習させようと思うと、大体データ大規模で、そうすると訓練時の計算量が実は問題になってきます。
Takeshi Teshima: ここまでに出てきたような経験リスクに基づく目的関数損失の平均ですね。を考えると
Takeshi Teshima: これの購買とかを考えていたわけですが、これもデータに関する平均になりますね。各損失の
Takeshi Teshima: 各損失関数の勾配の
Takeshi Teshima: データに関する平均とかになりますが、
Takeshi Teshima: この勾配が、実は、例えばデータが十億件あれば十億回十億個分の勾配を計算してそれの平均を取らないといけないので、
Takeshi Teshima: パラメータを一ステップ更新するだけでも十億件購買を計算することになってしまいますね。これをそのまま文字通りにやろうとすると、
Takeshi Teshima: データがあまりにも多い場合は、そもそもコンピューター一台で実行することすら不可能になってしまうので、これをそのまま実行するのは無理があると
Takeshi Teshima: そういった場合にどうするかというのがこの確率的勾配法の考え方なんですが、
Takeshi Teshima: このリスクのサンプル近似のために必ずしも全てのデータを用いる必要はないというところに
Takeshi Teshima: 立ち戻ります。
Takeshi Teshima: その考えで行われるのがミニバッチ。確率的最適化という最適化の方法ですが、ま、これがあの勾配法の一種みたいな感じですね。
Takeshi Teshima: マイステップデータの一部だけをミニバッチとして取得して学習をします。つまり、手元の訓練データ全部を一回ごとに使うわけじゃなくて、購買法のようにステップを踏んで学習するときに、今回のステップはデータからこれをサンプルしてきたので、これを使ってステップを踏むとか、次のステップでは、またデータを引き直して次のミニバッジでワンステップ分学習するとかいったことを繰り返していくというのがこのミニバッジの
Takeshi Teshima: ミニバッチ確率的最適化という方法です。この確率的とついているのは、毎回ミニバッチをラダムに取るからランダムに取るからということですね。
Takeshi Teshima: このミニバッチの中のデータ数はバッチサイズという名前がついていたりして。
Takeshi Teshima: まあ、あの
Takeshi Teshima: ハイパーパラメーターとしてよく議論に上がるものなので名前がついているんですが。
Takeshi Teshima: えー。えー、
Takeshi Teshima: こういう名前がついていたりします。
Takeshi Teshima: ミニバッチの上での訓練損失が小さくなるように学習を行うというのがこのミニバッチ。確率的最適化の一ステップ分の学習の方法です。
Takeshi Teshima: 普通はこのミニバッチ学習をするときにどういうミニバッチの取り方をするかというと、だいたい訓練データを最初にシャッフルしておいて
Takeshi Teshima: 欲しい。バッチサイズごとに分割しておいて、それを順番にマイステップ
Takeshi Teshima: 順繰りに使うということをします。
Takeshi Teshima: これによる確率的なこれによる勾配法がミニバッチ。確率的勾配効果法
Takeshi Teshima: だいたいsdと呼ばれますね。とい。う方法。が
Takeshi Teshima: ニューラルネットの最適化のときの一番基本的な方法になっています。
Takeshi Teshima: 仕組みはもちろん、これまでの勾配法と
Takeshi Teshima: 一緒ですね。使うデータがミニバッチになるというだけです。
Takeshi Teshima: まず最初にパラメーターは初期化して、その後に必要なだけ以下を繰り返します。この一周をエポックと一エポックというふうに呼びます。数えます。
Takeshi Teshima: 各エポックの中では
Takeshi Teshima: もう一段階ループが入ってますね。すべてのミニバッチBについて以下を実行します。
Takeshi Teshima: この例えば、
Takeshi Teshima: 一ステップ分のミニバッチBで作った目的関数の勾配を計算して、
Takeshi Teshima: その勾配の反対方向に少し更新
Takeshi Teshima: パラメータを少し更新ということをします。これを全部のミニバッチについて行って、
Takeshi Teshima: その後に早期停止条件を満たしているかどうかを判定するということをします。これが一エポックでこれを繰り返します。
Takeshi Teshima: つまり、これまでの勾配法の繰り返しの一ステップ部分がさらに分割されて
Takeshi Teshima: データを一回で全部使ではなく、データを分割しておいて、その分割した一個一個のミニバッチで一ステップを学習するということをします。
Takeshi Teshima: このときハイパーパラメーターが増えているので、このあたりもどうやって選ぶかっていう話が別であったりしますね。何円poc学習するかとかバッチサイズはいくつにするかpocごとにシャ。ッフルとミニバッ。ジの再分割をもう一回するか、それともずっと同じ分割を使い続けるかという選択などがあります。
Takeshi Teshima: このあたりは結構ハイパーパラメーターとしてはクリティカルになるので、ニューラルネットワークの学習の仕方の論文とかがたくさんあって、どれぐらいのバッチサイズがいいんだみたいな議論が、そこでわざわざ行われていたりします。
Takeshi Teshima: 実際にはさらにいろいろな工夫を組み込んでこの単純な勾配法ではなくて、もう一段階工夫が入った方法がよく使われています。
Takeshi Teshima: この単純な方法もそれ自体よく使われてますが、工夫が組み込まれることも多いです。
Takeshi Teshima: それは学習率を調整するこのステップの大きさですね。を調整するとか。あとはよくあるのは慣性項と呼ばれる特殊な項を使って更新の規則を変えるといったことが行われています。
Takeshi Teshima: 名前だとアダムとかコサインアニーリングスケジュールとか、そういった名前がついた手法がいろいろあって、このあたりがやたらとうまくいくものとしてよく知られています。
Takeshi Teshima: 今回ここまでにしようと思いますが、ちょっと前回に次回にはみ出してこの次回は購買計計算という話をしていこうと思います。次回この始まりからスタートしようと思います。
Takeshi Teshima: はい、今回ここの話をしてきました。っていう感じですね。
Takeshi Teshima: では今回終了でまた次回はオンラインだけになるので、皆さんご注意ください。
Takeshi Teshima: はい、ありがとうございました。